---
title: 密码学数学基础
date: 2024-09-30 11:13:24
tags: [密码学,数学基础]
categories: [密码学,基础]
katex: true
---

# 前言

本篇文章整理了学习密码学需要的部分数学基础

**参考资料**：

- 《初等数论》(第三版)，潘承洞 潘承彪 著
- 《抽象代数基础》(第二版) ，丘维声 著

# 数学基础

## **数论部分**

### **整除**

对于$a,b\in \mathbb{Z},a\ne0$，若存在$\exists q\in \mathbb{Z},s.t.\ b=aq$，则说明 $a$ 整除$b$，也即 $b$ 被 $a$ 整除，记作 $a\ |\ b$ ，同理也有 $q\ |\ b$。

**性质：**

- $a \mid b \Longleftrightarrow -a \mid  b \Longleftrightarrow a \mid -b \Longleftrightarrow |a| \mid |b|$
- $a \mid b \wedge b\mid c \Longrightarrow a \mid c$
- $a \mid b \wedge a\mid c \Longleftrightarrow \forall x, y \in \mathbb{Z}, a \mid(x b+y c)$
- $a \mid b \wedge b\mid  a \Longrightarrow b= \pm a$
- 设 $m \neq 0$，那么 $a \mid b \Longleftrightarrow m a \mid m b$
- 设 $b \neq 0$，那么 $a \mid b \Longrightarrow |a| \leq |b|$
- 设 $a \neq 0, b=q a+c$，那么 $a \mid b \Longleftrightarrow a \mid c$

### **倍数与约数**

若$a \mid b$，则称 $b$ 是 $a$ 的倍数， $a$ 是 $b$ 的约数。

0是所有非0整数的倍数。对于整数  $b\ne0$ ，$b$ 的约数只有有限个。

平凡约数（平凡因数）：对于整数  $b\ne0$，$\pm 1, \pm b$ 是 $b$ 的平凡约数。当  $b=\pm 1$ 时，$b$ 只有两个平凡约数。

对于整数 $b\ne0$ ，$b$  的其他约数称为真约数（真因数、非平凡约数、非平凡因数)。

**约数的性质**：

- 设整数  $b\ne0$。当 $d$ 遍历 $b$ 的全体约数的时候，$\frac{b}{d}$  也遍历 $b$ 的全体约数。
- 设整数 $b\gt0$，则当 $d$ 遍历 $b$ 的全体正约数的时候， $\frac{b}{d}$  也遍历 $b$ 的全体正约数。
- $(bq+r,b)=(r,b)$ 也即辗转相除法

**公倍数的定义：**

整数 $a$ 与 $b$ 的公倍数是满足如下条件的正整数 $d$ : $a\mid d$ 且 $b\mid d$ 。表示为 $d=[a,b]$，最小公倍数就是最小的 $d$

**公约数的定义：**

整数 $a$ 与 $b$ 的公约数是满足如下条件的正整数 $d$ : $d\mid a$ 且 $d\mid b$ 。表示为 $d=(a,b)$，最大公约数就是最大的 $d$

**公倍数和公约数之间的关系**：

$[a,b]=\frac{ab}{(a,b)}$

### **素数与合数**

**定义**：设整数 $p\ne0,\pm1$，如果除了平凡约数外没有其他约数，那么称 $p$ 为**素数(不可约数)**.若整数 $a\ne 0,\pm 1$且 $a$ 不是素数，则称 $a$ 为**合数**

**互素**：$a$ 和 $b$ 互素当且仅当它们的最大公约数为1，即 $(a,b)=1$

### 算术基本定理

**引理**：设 $p$ 是素数，$p\mid a_{1}a_{2}$，那么 $p\mid a_{1}$ 和 $p\mid a_{2}$ 至少有一个成立 

**算术基本定理**：设正整数 $a$ ，那么必有表示：$a= p_{1}p_{2}\cdot\cdot\cdot p_{s}$，其中$p_{j}(1\leq j\leq s)$是素数，该表示法唯一(不计次序)

### 同余

**定义**：设整数 $m\ne0$ ，若 $m\mid(a-b)$，称 $m$ 为**模数(模)**，$a$ 同余于 $b$ 模 $m$，$b$ 是 $a$ 对模 $m$ 的**剩余**，记作 $a\equiv b{\mathrm{~(mod~}}m)$.否则 $a$ 不同余于 $b$ 模 $m$，$b$ 不是 $a$ 对模 $m$ 的**剩余**，记作 $a\not\equiv a{\mathrm{~(mod~}}m)$.

**性质**：

- 同余是等价关系(满足自反、对称和传递)
  - 自反性：$a\equiv a{\mathrm{~(mod~}}m)$
  - 对称性：若 $a\equiv b{\mathrm{~(mod~}}m)$，则 $b\equiv a{\mathrm{~(mod~}}m)$
  - 传递性：若$a\equiv b{\mathrm{~(mod~}}m)$，$b\equiv c{\mathrm{~(mod~}}m)$，则$a\equiv c{\mathrm{~(mod~}}m)$
- 线性运算：若$a,b,c,d\in\mathbb{Z},m\in\mathbb{N}^{*},a\equiv b{\mathrm{~(mod~}}m{\mathrm{),c}}\equiv d{\mathrm{~(mod~}}m{\mathrm{)}}$则有：
  - $a\pm c\equiv b\pm d{\pmod{m}}$
  - $a\times c\equiv b\times d{\pmod{m}}$
- 若$a,b\in\mathbb{Z},k,m\in\mathbb{N}^{*},a\equiv b{\mathrm{~(mod~}}m{\mathrm{)}},$则$a k\equiv b k{\pmod{m k}}$
- 若$a,b\in\mathbb{Z},d,m\in\mathbb{N}^{*},d\mid a,d\mid b,d\mid m$，则当$a\equiv b{\mathrm{~(mod~}}m)$成立时，有${\frac{a}{d}}\equiv{\frac{b}{d}}\left(\mathrm{mod}\,\mathrm{\frac{~m~}{~d}}\right)$
- 若$a,b\in{\mathbb Z},d,m\in{\mathbb N}^{*},d\mid m$，则当 $a\equiv b{\mathrm{~(mod~}}m)$成立时，有$a\equiv b{\mathrm{~(mod~}}d)$

### 同余类(剩余类)

**同余类**：是一个集合，可以将整数集合划分成为$m$个两两不相交的集合，并且同一个集合里面的数模$m$均同余。这$m$个集合均称为模$m$的**同余类**或者**剩余类**。记作 $C_{i}$ ，其中$i \in (0,1,\dots,m-1)$. 如 $m=5$时，$C_{1}=\{\dots,-9,-4,1,6,11,\dots\}$ 

**既约剩余类**： $C_{i}$ 中与$m$互素的剩余类. 如$m=4$时，$C_{3}=\{\dots,-5,-1,3,7,11,\dots\}$ 

### 剩余系

**完全剩余系**：对 $m$ 个整数$a_{1},a_{2},\dots,a_{m}$，若对任意的数 $x$ ，有且仅有一个数 $a_{i}$ 使得$x$与 $a_{i}$ 模 $m$ 同余，则称这 $m$ 个整数 $a_{1},a_{2},\dots,a_{m}$ 为模 $m$ 的**完全剩余系**，简称**剩余系**。如$\{0,1,2,3,4\}$为模5的一个完全剩余系

**既约剩余系**：对 $t=\varphi(m)$ 个整数$a_{1},a_{2},\dots,a_{t}$，若$(a_{i},m)=1,\ \displaystyle\forall1\leq i\leq i$，对任意的数满足$(x,m)=1$的数 $x$ ，有且仅有一个数 $a_{i}$ 使得$x$与 $a_{i}$ 模 $m$ 同余，则称这 $t$ 个整数 $a_{1},a_{2},\dots,a_{t}$ 为模 $m$ 的**既约剩余系**。如$\{1,3\}$为模4的一个既约剩余系。

### 欧拉函数

**欧拉函数**：记作$\varphi(m)$，表示的时小于等于 $m$ 和 $m$ 互质的数的个数。

**性质**：

- 若$m$为质数，$\varphi(m)=m-1$

- 若$(a,b)=1$，则$\varphi(ab)=\varphi(a)\varphi(b)$
- 若 $\textstyle n=p^{k}$ ，其中 $p$ 时质数，则$\varphi(n)=p^{k}-p^{k-1}$
- 由算术基本定理，设$n=\prod_{i=1}^{s}p_{i}^{k_{i}}$，其中 $p_{i}$ 是质数，有$\varphi(n)=n\times\prod_{i=1}^{s}{\frac{p_{i}-1}{p_{i}}}$

### 欧拉(Euler)定理 & 费马(Fermat)小定理 & 威尔逊(Wilson)定理

**欧拉定理**：若 $(a,m)=1$ ，则$a^{\varphi(m)}\equiv1{\pmod{m}}$

**费马小定理**：若 $p$ 为素数，且 $(a,p)=1$，则$a^{p-1}\equiv1{\pmod{p}}$

其实**费马小定理**就是欧拉定理的特殊情况

**威尔逊定理**：对于素数 $p$ 有$(p-1)!\equiv-1{\pmod{p}}.$

### 线性同余方程

形如：$a x\equiv b{\pmod{n}}$ 的方程称作**线性同余方程(Linear Congruence Equation)**。其中，$a, b$ 和 $n$ 为给定的整数，$x$ 为未知数。

当 $b=1$ 时，方程的解 $x$ 称作 $a{\mathrm{~mod~}}n$的**逆元**，记作 $a^{-1}$

### 中国剩余定理

中国剩余定理是解决形如
$$
\begin{cases}
x \equiv a_1 \ (\text{mod} \ m_1) \\
x \equiv a_2 \ (\text{mod} \ m_2) \\
\vdots \\
x \equiv a_k \ (\text{mod} \ m_k)
\end{cases}
$$
的同余方程组，其中 $m_{1},m_{2},\dots,m_{k}$ 两两互质。

**求解过程：**

1、计算 $M = m_{1} * m_{2} * \dots * m_{k}$

2、对于每一个方程

- 计算 $M_{i}=\frac{M}{m_{i}}$
- 求解 $M_{i}$ 在模 $m_{i}$ 下的逆元 $M_{i}^{-1}$
- 计算 $c_{i} = M_{i}M_{i}^{-1}$

3、最终方程组的解为： $x=\sum_{i=1}^{k}a_{i}c_{i}{\mathrm{~(mod~}}M)$

### 原根

由**欧拉定理**可知：若 $(a.m)=1$ ，则$a^{\varphi(m)}\equiv1{\pmod{m}}$

因此满足同余式 $a^{n}\equiv1{\pmod{m}}$ 的最小正整数 $n$ 存在，这个 $n$ 称作 $a$ 模 $m$ 的阶，记作 $\delta_{m}(a)$ 或 $\mathrm{ord}_{m}(a)$

**性质**：

-  $a,a^2,\dots,a^{\delta_{m}(a)}$ 模 $m$ 两两不同余
- 若$a^{n}\equiv1{\pmod{m}}$，则$\delta_{m}(a)\mid n$
- 设$m\in\mathbb{N}^{*},\,\,\,\,a,b\in\mathbb{Z},\,\,\,\,(a,m)=(b,m)=1$，则 $\delta_{m}(a b)\,=\,\delta_{m}(a)\delta_{m}(b)$ 的充分必要条件是 $(\delta_{m}(a),\delta_{m}(b))=1$

**原根**：设$m\in\mathbb{N}^{*},\ \ g\in\mathbb{Z}$，若 $(g,m)=1$，且 $\delta_{m}(g)=\varphi(m)$，则称 $g$ 为模 $m$ 的原根

**判定定理**：设$m\geqslant3,(g,m)=1$，则 $g$ 是模 $m$ 的原根的充要条件是，对于 $\varphi(m)$ 的每个素因数 $p$，都有 $g^{\frac{\varphi(m)}{p}}\not\equiv1\left(\mathrm{mod}~~m\right)$

**个数**：若一个数 $m$ 有原根，则它的原根个数为 $\varphi(\varphi(m))$

**存在定理**：一个数 $m$ 存在原根当且仅当 $m=2,4,p^{\alpha},2p^{\alpha}$，其中 $p$ 为奇素数，$\alpha\in\mathbb{N^{*}}$

## 抽象代数部分

### 群

**定义**：是由一种集合以及一个二元运算所组成的，若 $<G,\cdot>$ 是一个群，它满足以下性质：

-  **封闭性**：对于群 $G$ 里任意的 $a,b$，运算 $a\cdot b$ 的结果也在 $G$ 中
-  **结合律**：对于群 $G$ 里任意的 $a,b,c$，满足 $(a\cdot b)\cdot c=a\cdot (b\cdot c)$
-  **单位元**：对于群 $G$ 里存在唯一一个 $e$ ，若满足 $a\cdot e = e\cdot a=a$，则 $e$ 为群 $G$ 的单位元
-  **逆元**：对于 群 $G$ 里任意的 $a$，总存在一个元素 $b$ 使得 $a\cdot b=b\cdot a=e$，则称 $b$ 为 $a$ 的逆元，记作 $a^{-1}$

**衍生结构**：

- 若 $< G,\cdot >$ 只满足**封闭性**和 **结合律**，则称其为**半群**
- 若 $< G,\cdot >$ 只满足**封闭性**、**结合律**和**单位元**，则称其为**幺半群**
- 若 $< G,\cdot >$ 还满足**交换律**，即 $a\cdot b=b \cdot a$ ，则称其为**交换群**或者**阿贝尔群** 

### 环

**定义**：是一种集合以及两种二元运算(加法和乘法)所组成，注意此处的加法和乘法是广义上的加法和乘法，而非四则运算里面的加法和乘法。若 $< R,+,\cdot >$ 是一个环，它满足以下性质：

-  $< R,+ >$ 构成**交换群**，其中单位元记作0，$R$ 中运算 $a$ 的逆元记作 $-a$
-  $< R,\cdot >$ 构成半群
-  $< R,+,\cdot >$ 满足分配律：对于 $R$ 中所有的 $a,b,c$ ，等式 $a\cdot(b+c)=a\cdot b+a\cdot c$ 和 $(a+b)\cdot c=a\cdot c+b\cdot c$ 成立

**衍生结构**：

- 若环 $R$ 上的乘法还满足交换律，则称 $R$ 为**交换环**
- 若环 $R$ 存在乘法单位元 $1$ ，则称 $R$ 为**幺环**
- 若**幺环** $R$ 的所有非0元素 $a$ 存在乘法逆元 $a^{-1}$ ，则称 $R$ 为**除环**

### 域

**定义**：域是**交换除环**

### 群里面的基本概念

在研究集合时，我们使用子集(subset)、函数(function)和等价关系商(quotient by an equivalence relation)等概念。在研究群时，我们通过等价关系用子群(subgroup)、同态(homomorphism)和商群(quotient group)来代替

#### 子群

**定义**：群 $G$ 的非空子集 $H$ 如果对于 $G$ 的运算也成一个群，则称 $H$ 为 $G$ 的**子群(subgroup)**，可记作 $H<G$

#### 陪集

**定义**：对于给定的 $a\in G$，$H<G$ ，令
$$
aH\Longleftrightarrow \{ ah \mid h\in H\}
$$
称 $aH$ 是子群 $H$ 的一个**左陪集** ，$a$ 称为左陪集 $aH$ 的一个代表。

同理可以定义：对于给定的 $a\in G$，$H<G$ ，令
$$
Ha\Longleftrightarrow \{ ha \mid h\in H\}
$$
称 $Ha$ 是子群 $H$ 的一个**右陪集** ，$a$ 称为右陪集 $aH$ 的一个代表。

####  群同态

**定义**：设 $G$ 和 $G^{'}$ 是两个群，如果 $G$ 到 $G^{'}$ 有一个映射 $\sigma$ ，使得对于 $G$ 中任意两个元素 $a,b$ 都有
$$
\sigma(ab)=\sigma(a)\sigma(b)
$$
则称 $\sigma$ 是群 $G$ 到 $G^{'}$ 的一个**同态映射**，简称**同态(homomorphism)**

